## 4. 주석


#### 나쁜 코드에 주석을 달지 마라. 새로 짜라

#### 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
코드에 주석을 추가하는 일반적인 이유는 코드 품질이 나쁘기 때문이다. <br/> 
주석을 달기보단, 그 코드를 깔끔하게 개선하는데에 시간을 투자해라.

#### 코드로 의도를 표현하라!
if(employee.isEligibleForFullBenenfits() 같이 주석을 대신해 함수로 충분히 표현이 가능하다.

#### 좋은 주석
하지만 어떤 주석은 필요로 한다. 그 주석의 종류를 열거하자면,
<br/>
1. 법적인 주석 - 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣는 경우<br/>

2. 정보를 제공하는 주석 - 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리함.<br/> 
혹은 파라미터 등에서 어떤 포멧인지 (하지만, 필수는 아님. 함수명을 변경함으로 충분히 대체 가능)

3. 의도를 설명하는 주석 - 구현을 이해하게 도와주는 형태의 주석, 주로 저자의 구현 의도가 드러나는 주석이라 할 수 있다.

4. 의미를 명료하게 밝히는 주석 - 모호한 인수나 반환값을 읽기 좋게 표현하는 것

5. 결과를 경고하는 주석 - 특정 테스트 케이스에서 실행할 경우 문제가 생길 수 있다는 것을 설명해주는 것

6. TODO 주석 - 때로는 앞으로 할 일을 남겨놓을 필요가 있기 때문에 사용한다. <br/>
하지만, 시스템에 나쁜 코드를 남겨 놓는 핑계가 되어서는 안된다.

#### 나쁜 주석
대다수의 주석이 이 범주 안에 속하며, 허술한 코드를 변명하는 것에 지나지 않는다.

1. 주절거리는 주석 - 의무감 혹은 프로세스에 의해서 주석을 다는 경우는 시간 낭비이다.<br/>
주석을 달기로 했으면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다. 

2. 같은 이야기를 중복하는 주석 - 헤더에 달린 주석이 같은 코드 내용을 그대로 중복하면 자칫 코드를 읽는데 시간이 더 소요될 수 있다.

3. 오해할 여지가 있는 주석 - 분기 처리 등에서 설명이 살짝 부족한 경우 충분히 오해의 소지가 있어,<br/> 
관련 기능을 포함하여 테스트 혹은 개발을 할 때 문제가 생길 여지가 다분하다.

4. 의무적으로 다는 주석 - 무조건적으로 다는 주석은 코드를 복잡하게 만들며, 거짓말을 퍼뜨리고 혼동을 줄 여지가 충분하다.

5. 있으나 마나 한 주석 - 너무 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석 ex) // 생성자

#### 함수나 변수로 표현할 수 있다면 주석을 달지 마라

#### 닫는 괄호에 다는 주석
때로는 괄호가 닫히는 곳에 주석을 달곤 하는데 (주로 반복이 중첩되거나, 여러 분기가 있는 경우) , <br/> 
괄호에 주석을 달아야 겠다고 생각한다면, 그 에너지를 함수를 줄이는 것에 사용하자.

#### 저자를 표시하는 주석
근래의 소스 코드 관리 시스템은 누가 언제 무엇을 추가했는지 귀신처럼 기억한다. <br/>
그러므로 굳이 주석을 달아서 코드를 오염시킬 필요가 없다.

#### 주석으로 처리한 코드 
주석으로 처리된 코드는 다른 사람들이 지우기를 주저한다. 우리는 우수한 소스 관리 시스템을 사용하기 때문에,<br/>
굳이 주석으로 남길 필요가 없다. 그냥 코드를 삭제해라, 코드를 잃어버릴 염려는 없다.

#### 전역 정보
주석을 달아야 한다면 근처에 있는 코드만 기술하라. 전역적인 정보를 기술하지 마라. <br/>
만약 전역정보가 변한다고 해도, 그 주석에 있는 전역 정보에 대한 서술이 바뀔 가능성은 낮다.

#### 모호한 관계
주석을 달았다면 적어도 독자가 주석과 코드를 읽어보고 무슨 소린지 알아야 한다. <br/>
주석 자체가 다시 설명을 요구한다면, 그것은 잘못된 주석이다. 

#### 사견을 덧붙이면...?
나는 변수와 메소드 명을 중요시 하게 여긴다. <br/>
개발자라면, 코드로 의도를 전달할 수 있어야 한다고 생각하기에 주석은 가급적 피하는 편이다. <br/>
그리고 이번 장은 그런 나의 의도와 잘 맞는 장이라고 할 수 있겠다.<br/>
책에서도 나오는 얘기지만, 예전에는 해당 함수 등의 내용이 변경되면 기존 코드를 주석으로 해놓고, 새 기능을 작성했다.<br/>
아까워서 그랬는지, 나중에 쓸까봐 그랬는지는 지금와서는 잘 기억이 안 나지만(아마 후자가 아닐까 한다.)<br/>
이제는 미련없이 지운다. 경험상 그 주석 처리한 코드를 쓴 일은 없었고(짧은 경험이긴 하지만....), 설사 쓴다해도 되돌리면 그만이다. <br/>
그리고 혼자 개발하다보니 당장 좋은 방법이 생각 안나거나 할 때 TODO,FIXME 등을 꽤 애용하는 편인데(~~미래의 나야 부탁해~~) <br/>
책에서도 언급했듯이 TODO 떡칠을 항상 경계해야 할 것 같다.
