## 7. 오류 처리


#### 오류 코드보다 예외를 사용하라
오류 처리 코드와 호출하여 논리를 진행하는 코드가 섞이면 알아보기가 어렵다. <br/>
논리가 뒤섞여 있기 때문. 


#### try/catch/finally 문부터 작성하라
try 블록에 들어가는 코드를 실행하면 어느 시점에서든 실행히 중단된 후 catch 블록으로 넘어갈 수 있다. <br/>
어떤 면에서 catch 블록은 트랜잭션과 비슷하다. <br/>
try 블록에서 무슨 일이 생기든 catch 블록은 프로그램 상태를 일관성 있게 유지해야 한다. <br/>
먼저 강제로 예외를 일으키는 테스트 케이스를 작성한 후 테스트를 통과하게 코드를 작성하는 방법을 권장한다. 


#### 미확인 예외를 사용하라
확인된 예외를 할 경우 최하위 (연쇄반응에서의 마지막) 함수에서 확인된 예외를 던질 경우 <br/>
상위 함수에서는 그 예외를 알아야 하고, 결론적으로 캡슐화가 깨지게 되는 현상이 발생한다. <br/>
일반적인 애플리케이션은 의존성이라는 비용이 이익보다 크다.


#### 예외에 의미를 제공하라
예외를 던질 때는 전후 상황을 충분히 덧붙인다. <br/>
그러면 오류가 발생한 원인과 위치를 찾기 쉬워진다. 즉, catch 문에 logger 등을 사용


#### 호출자를 고려해 예외 클래스를 정의하라
애플리케이션에서 오류를 정의할 때 프로그래머에게 가장 중요한 관심사는 오류를 잡아내는 방법이 되어야 한다. <br/>
대다수 상황에서 우리가 오류를 처리하는 방식은 (오류를 일으킨 원인과 무관하게) 비교적 일정하다. <br/>
1) 오류를 기록
2) 프로그램을 계속 수행해도 좋은지..
<br/>
외부 라이브러리를 사용할 경우 외부 라이브러리에서 나올 에러를 예외처리 하기보단 외부 라이브러리 자체를 예외 처리해라. <br/>
그래야 외존성도 좋고 갈아타는 비용도 적다


#### null 을 반환하지 마라
null 체크를 기반으로 돌아가는 코드는 엄밀히 말하자면 나쁜 코드다. <br/>
null 을 반환하는 코드는 일거리를 늘릴 뿐만 아니라 호출자에게 문제를 떠넘긴다. <br/>
누구 하나라도 null 체크를 빼먹는다면 애플리케이션이 통제 불능에 빠질지도 모른다. <br/>
매서드에서 null 을 반환하고픈 유혹이 든다면 그 대신에 예외를 던지거나 특수 사례 객체를 반환한다. <br/>
그리고 자바에선 Collections.emptyList() 가 있어 미리 정의된 읽기 전용 리스트를 반환한다. 


#### null 을 전달하지 마라
메서드에 null 을 반환하는 방식도 나쁘지만, 메서드로 null 을 전달하는 방식은 더 나쁘다. <br/>
정상적인 인수로 null 을 받는 API 가 아니라면 null 을 넘기는 것은 최대한 지양해라. <br/>
대다수 프로그래밍 언어는 호출자가 실수로 null 을 넘겼을 때 적절히 처리하는 방법이 없다. <br/>
그렇다면 애초에 null 을 넘기지 못하게 하는 것이 합리적이다. <br/>
즉, 인수로 null 이 넘어오면 코드에 문제가 있다는 말이다.


#### 결론
깨끗한 코드는 읽기 좋아야 하지만, 안정성도 높아야 한다. 그리고 이 둘은 상충하는 목표가 아니다.<br/>
오류 처리를 프로그램 논리와 분리하면 독립적인 추론이 가능해지며 코드 유지보수성도 높아진다.


#### 사견을 덧붙이면...?
글쎄.. 배울 때부터 try-catch 문을 사용하도록 배워서 그런지, 오히려 오류 코드라는 게 더 생소했다.<br/>
null 에 관련해서는 에피소드가 떠오르는게 꽤 된다. <br/>
전 회사에서 코드 품질인증인지 뭔지를 받는다고 소스를 검증 업체에 넘긴 적이 있다. <br/>
거기서 많이 나왔던 지적 사항이 null 체크를 안한다는 것이었다. 그래서 당시에 엄청난 야근을 하면서(...) null 체크 로직을 넣곤 했다. <br/>
당시엔 뭣도 모르는 신입 시절이라 하라는대로 했지만, 지금 생각해보면 그런 체크를 일일히 넣어줬어야 했던 코드인가? 에 대해서는 좀 의문이 든다. <br/>
그리고 다른 에피소드는 비교적 최근 일인데, <br/>
본인이 작업한 소스를 보여주고, 어떻게 리팩토링을 진행했는지 발표하는 그런 리팩토링 스터디에 참가했었다. <br/>
그 자리에서 다른 발표자의 자료를 보고 있는데, 마침 눈에 들어 왔던게, null 을 파라미터로 넣고 진행하는 메소드가 눈에 보였다. <br/>
왜 null 을 넣었고, 무슨 의도였는지 물어볼까 하다가 시간이 지나서 결국은 못 물어봤던 기억이 있다. ~~(아직까지 생각나는거보니 나는 그런 형태가 되게 싫었나보다.)~~ <br/>
내성적이라 말할 타이밍을 놓치고 그냥 넘어가는 경우가 많은데, 이런 부분은 고쳐야 되겠다 싶다. 
