## 1. 깨끗한 코드

#### 코드가 존재하리라
어느 수준에 이르면 코드의 도움 없이 요구사항을 상세하게 표현하기란 불가능 하기에 코드가 사라질 가망은 없다. <br/>
궁극적으로 코드는 요구사항을 표현하는 언어라는 사실을 명심
<br/><br/>
#### 나쁜코드
나쁜 코드에 발목이 잡혀 고생한 기억은 많다. 실제로 고행이라는 이름도 있다.<br/>
어째서 나쁜 코드를 짰는가?<br/>
-> 당장 급해서, 서두르느라<br/>
자신이 짠 쓰레기 코드를 쳐다보며 나중에 고쳐야겠다고 생각한다. But, 나중은 오지 않는다. (르블랑의 법칙)<br/>
<br/><br/>
#### 나쁜 코드로 치르는 대가
나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다. -> 코드를 고칠 때마다 엉뚱한 곳에서 문제가 생기기 때문 -> <br/>
결국 생산성이 0에 수렴 -> 재설계를 시작 -> <br/>
기존의 것을 100% 수용하지 않으면 관리층에서는 대체하려고 하지 않을 것이고, <br/>
오래 지속되다보면 이탈 맴버가 생겨 흐지부지하게 된다. <br/>
##### Conclusion. <br/>
시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법이며, 전문가로서 살아남는 길
<br/><br/>
#### 태도
우리는 프로다.<br/>
나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가(프로)답지 못하다.
<br/><br/>
#### 원초적 난제
빨리 가려고 나쁜 코드를 양상하는 경우가 있다.<br/> 
하지만 이는 잘못된 판단으로 빨리가는 유일한 방법은 언제나 코드를 깨끗하게 유지하는 습관이다.
<br/><br/>
#### 깨끗한 코드라는 예술?
깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다.<br/>
열쇠는 코드 감각이다.<br/>
'코드 감각'이 없는 프로그래머도 나쁜 모듈을 알아보긴 하지만 거기서 끝이다.
<br/><br/>
#### 우리는 저자다
Javadoc 에서 @author 필드는 저자를 소개<br/>
저자는 독자와 잘 소통할 책임이 있다.<br/>
코드를 읽는 시간 대 코드를 짜는 시간 비율이 10 대 1을 훌쩍 넘는다. 우리는 끊임없이 코드를 읽는다.<br/>
그렇기에 읽기 쉬운 코드를 짜야 한다.
<br/><br/>
#### 보이스카우드 규칙
캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라
<br/><br/>
#### 결론
예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다.<br/> 
책은 단지 다른 예술가가 사용하는 도구와 기법, 그리고 생각하는 방식을 소개할 뿐이다.<br/>
이 책을 어떻게 활용할지는 독자에게 달렸다.
<br/><br/>

#### 사견을 덧붙이자면..?
돌아보면 항상.. 안되는 것보단 굴러가는 쓰레기라도 만든다는 느낌으로 일단 구현을 우선했던 것 같다.<br/>
물론, 만들면서 더 좋은 건 없을까 고민은 했지..만<br/>
잠깐일 뿐이다. 구현을 다 하면 다른 거 하기 바쁜 그런 생활을 보냈던 것 같다.<br/>
그리고 '코드 감각' 이라는 얘기가 나오는데, 이 부분은 리펙토링 책에 나오는 '냄새' 와 비슷하지 않은가 싶었다. <br/>
어느 정도 경험에 의해 생기는 그런..?<br/>
보이 스카우트 규칙이야 워낙 유명하니.. (남자고 군필자라면 다 알거다..)<br/>
마지막에 나오는 결론은 많은 생각을 하게 한다.<br/>
> 예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다.
<br/>
클린 코드는 이전에 한 번 읽었었다.<br/>
읽을 때마다 이렇게 해야지 하는 마음은 생기는데, 막상 코드 앞에서의 나는 책의 내용을 많이 실천하지는 못하는 것 같다.<br/>
이번에는 읽은 챕터마다 정리를 할 예정이니 자주 보면서 많이 실천하려고 노력하지 않을까? 싶다 :)<br/>
