## 10. 클래스

#### 클래스 체계
공개에서 비공개 형식으로 진행되어 추상화 단계가 순차적으로 내려간다.


#### 캡슐화
변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다는 법칙도 없다. <br/>
테스트에서 사용한다면 protected 도 고려할만하다. 하지만, 그 전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구한다. <br/>
캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.


#### 클래스는 작아야 한다.
클래스는 작아야 한다. 클래스를 설계할 때도 함수와 마찬가지로 '작게' 가 기본 규칙이다. <br/>
그렇다면 얼마나 작아야 할까? 함수는 물리적인 행 수로 크기를 측정했다. <br/>
클래스에서는 클래스가 **맡은 책임**을 센다. <br/>
클래스 이름은 해당 클래스 책임을 기술해야 한다. <br/>
실제로 작명은 클래스 크기를 줄이는 첫 번째 관문이다. 간결한 이름이 떠오르지 않는다면 필시 맡은 역할이 너무 많이 때문이다.


#### 단일 책임 원칙(SRP : Single Responsibility Principle)
클래스나 모듈을 변경할 이유가 하나, 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다. <br/>
책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다. 더 좋은 추상화가 더 쉽게 떠오른다. <br/>
단일 책임 원칙은 설계자가 가장 무시하는 규칙중 하나이다. <br/>
소프트웨어를 돌아가게 만드는 활동과 소프트웨어를 깨끗하게 만드는 활동은 완전히 별개다. <br/>
우리는 주로 '깨끗한' 보다는 '돌아가는' 에 초점을 맞추기 때문이다. <br/>
물론 중요하긴 하지만, 문제는 돌아가는 데에서 끝낸다는 것이다. 다음 관심사인 깨끗한 에는 관심을 기울이지 않는다.<br/>
규모가 어느정도 되는 시스템은 논리가 많고 복잡하다. <br/>
이런 복잡성을 다루려면 체계적인 정리가 필수다. <br/>
그래야 개발자가 어디에 무엇이 있는지 쉽게 찾을 수 있고, 변경을 했을 때 직접적인 영향을 미치는 컴포넌트만 알아도 충분하다.<br/>
큰 클래스 몇 개로 이뤄진 것보다 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 훨씬 바람직하다


#### 응집도
클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. <br/>
각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다. <br/>
일반적으로 메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다. <br/>
'함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게' 라는 전략을 따르다보면 때때로 몇몇 메서드 만이 사용하는 인스턴스 변수가 많아지는 경우가 생기는데, <br/>
이는 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호다. <br/>
응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.


#### 변경하기 쉬운 클래스
대다수 시스템은 지속적인 변경이 가해진다. <br/>
그리고 뭔가 변경할 때마다 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험이 따른다. <br/>
새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다. <br/>
이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다.


#### 변경으로부터 격리
요구사항은 변하기 마련이다. 따라서 코드도 변하기 마련이다. <br/>
객체 지향에서 구체적인 클래스는 상세한 구현을 포함하며 추상 클래스는 개념만 포함한다고 배웠다. <br/>
상세한 구현이 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. <br/>
그렇기에 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현에 미치는 영향을 격리한다. <br/>
시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다. <br/>
결합도가 낮다는 소리는 각 시스템 요소가 다른 요소로부터 그리고 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미다. <br/>
결합도를 최소로 줄이면 자연스럽게 또 다른 클래스 설계 원칙인 <br/>
DIP (Dependency Inversion Principle) 를 따른 클래스가 나온다. <br/>
이 원칙은 상세한 구현이 아니라 추상화에 의존해야 한다는 원칙이다. 


#### 사견을 덧붙이면...?
이번 장은 직접 보여주는 코드가 많은 장이다. 살짝 고민을 하긴 했다. 코드를 넣을지 말지.<br/>
하지만, 이 정리를 할 때 '최대한 글 위주로 하자' 란 생각을 했기에.. <br/>
서론은 넘어가고, 클래스를 작성할 때 항상 해당 클래스가 어디에 위치하면 좋을지, 이 클래스가 어느부분까지 역할을 맡아야 하는지 고민하는 나에겐 <br/>
이번 **단일책임원칙** 은 고개를 끄덕이게 한다. 하지만, 아직까지 구현이 우선인 생활을 하는 나에겐 정리가 쉽진 않다. <br/>
그래도 어느정도 책으로 배운 예측 통해 평소에 조금조금씩 수정하는 마음가짐을 가져야겠지
