## 3. 함수


#### 작게 만들어라 <br/>
중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다는 뜻이다. <br/>
함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안 된다. <br/>
당연한 말이지만, 그래야 함수는 읽고 이해하기 쉬워진다.
<br/><br/>
#### 한 가지만 해라<br/>
함수는 한 가지를 해야 한다.<br/>
그 한 가지를 잘 해야 한다. <br/>
그 한 가지만을 해야 한다. 
<br/><br/>
#### 함수 당 추상화 수준은 하나로<br/>
함수가 확실히 한 가지 작업만 하려면 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다. <br/>
한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다. <br/>
특정 표현이 근본 개념인지, 아니면 세부사항인지 구분하기 어려운 탓이다. <br/>
그리고 구분하기 어려워지면 세부사항에 세부사항을 더 붙이는 복잡한 함수가 된다.
<br/><br/>
#### 위에서 아래로 내려가기 규칙
코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다. <br/>
한 함수 다음에는 추상화 수준이 한 단계 낮은 함수가 온다, <br/>
즉 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다. 
<br/><br/>
#### 서술적인 이름을 사용하라
testableHtml -> SetupTeardownIncluder 좋은 이름이 주는 가치는 강조해도 모자르지 않다. 
<br/><br/>
#### 함수 인수
함수에서 이상적인 인수 개수는 0개(무항) 이다. <br/>
다음은 1개, 다음은 2개이다. 3항은 가능하면 피하는 것이 좋고, 4항 이상일 경우에는 특별한 이유가 필요하다. <br/>
그리고 특별한 이유가 있어도 사용하길 지양한다. 
<br/><br/>
#### 부수 효과를 일으키지 마라!
함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남 몰래 다른 일을 한다. <br/>
이는 때로 예상치 못한 변수가 발생할 수 있다.
<br/><br/>
#### 명령과 조회를 분리하라
함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다. <br/>
객체 상태를 변경하거나 아니면 객체 정보를 반환하거나 둘 중 하나다. **둘 다 하면 혼란을 초래한다.**
<br/><br/>
#### 오류 코드보다 예외를 사용하라
if 를 사용해서 오류 코드를 뽑아 처리하기 보다는 try/catch 문을 사용해라,<br/>
하지만 try/catch 문도 하나의 함수 안에 정상 동작과 오류 동적을 뒤섞기 때문에 catch 부분을 별도의 함수로 뽑아 내는 편이 좋다.
<br/><br/>
#### 반복하지 마라 
**(DRY : Don't Repeat Yourself)**
코드 길이가 늘어날 뿐만 아니라 하나의 알고리즘이 변하면 네 곳이나 손봐야 한다. <br/>
게다가 오류가 발생할 확률도 몇 배나 높다.
<br/><br/>
#### 결론
**시스템은 풀어나가야할 하나의 큰 이야기**라고 할 수 있다. <br/>
함수를 잘 만드는 기교도 중요하지만, <br/>
분명하고 정확한 언어로 깔끔하게 맞아떨어져야 이야기를 풀어나가기가 쉬워진다는 사실 또한 기억해야 한다.
<br/><br/>
#### 사견을 덧붙이면...?
이번 장은 함수에 대한 얘기였다. 주 언어가 자바인 나에게는 메소드 라고 할 수 있을 것 같다. <br/>
읽으면서 가장 기억에 남는 부분은 아무래도 **함수 인수** 이 부분인데, 이유인 즉 <br/>
전 회사에서 코어를 담당하는 메소드의 파라미터가 무려 10개 였다!!! <br/>
길이도 길어서 볼 때마다 어려운 코드였고, 아에 대놓고 null 이 들어가는 인수도 있었다.<br/>
정말 이해하기 힘들고 어려워서 항상 저걸 쪼개고 싶다는 생각을 했는데... <br/>
테스트도 없고 그 부분을 건드릴 깜냥(?)이 안되서 결국 나올 때까지 못 건드리고 나왔다. <br/>
그 후에는 유닛 테스트도 진행하고 나름 재밌게 하고 있다. <br/>
책에서도 나오지만 유닛테스트를 하다보면 assertEqual() 을 사용할 때가 있다. expected 와 actual 의 순서가 헷갈리곤 하는데<br/>
다행이도 인텔리 제이에서는 파라미터에 대한 설명(?) 이랄까 그런게 잘 나오더라
